Title: PyMOTW - справочник примеров использования
Labels: python, example, module

Все знают, что читать инструкцию - полезно.

К сожалению, с практической реализацией этого принципа
дела обстоят несколько хуже.

У Питона - великолепная документация, правда-правда.
Она подробная, написана понятным человеческим языком,
снабжена множеством примеров.
И, тем не менее, хорошего не бывает слишком много.

Поэтому рекомендую [Python Module Of The Week (PyMOTW)][PyMOTW].
Это - великолепный сборник примеров для стандартной библиотеки питона.

Существуют и другие справочные ресурсы:

- широко известный [Active State Python Cookbook][ASPN]
- ставший неимоверно популярным в последние годы [Stack Overflow][SO]

В отличие от них PyMOTW - это не решения возникающих задач,
а очень подробные примеры использования существующих классов-модулей.

Итак, вы прочитали документацию, но мало что поняли.
Конечно, лучше и надежней всего открыть исходники и посмотреть,
как оно таки работает и как не работает никогда - но чтение
может оказаться не из легких.

Второй вариант - загляните в PyMOTW.
Найдите по указателю интересующий модуль и посмотрите
на примеры использования.
Быть может, ситуация прояснится и всё станет ясным.
Прилагающийся код подробен до занудности.
Скажем, примеры для модулей `re` и `socket` поражают своим объемом,
да и другие не отстают.

В конце каждой статьи - полезные ссылки.
На официальную документацию - обязательно,
зачастую еще присутствуют указатели на стандарты,
сторонние полезные библиотеки,
википедию, статьи в блогах других авторов и так далее.

Хвалить ресурс можно очень долго. Вы
просто взгляните своими глазами и убедитесь: вещь - хороша!

[PyMOTW]: http://www.doughellmann.com/PyMOTW/
[ASPN]: http://code.activestate.com/recipes/langs/python/
[SO]: http://stackoverflow.com/questions/tagged/python
