Title: RU PyCon 2013
Labels: python, pycon

Закончился [первый русский PyCon](http://ru.pycon.org).

Было очень здорово!

Организация мероприятия выше всех похвал!

Залы просторные, еда вкусная, Wi-Fi работал.

Место проведения — за городом в сосновом лесу.

Антон Патрушев, девчонки из [ITPeople](http://it-people.ru/) и
волонтёры поработали очень хорошо, большое спасибо.

Перейду с содержательной части.

Armin Ronacher говорил о [Flask](http://flask.pocoo.org) . Рассказчик
он хороший, всё было очень доходчиво.

К сожалению меня *Flask* мало интересует, я его нигде не применяю. На
вопрос: «Когда Flask заработает на Python 3?» получил не очень
обнадеживающий ответ: когда-нибудь. Армин недолюбливает тройку,
тратить время прямо сейчас на добавление поддержки Python 3 в Werkzeug
не намерен. Ему это не нужно.

Куда интересней было обсуждение достоинств и недостатков *Python 3*. Как
по мне *Python 3* — замечательная штука, её стоит пытаться использовать
повсеместно. Есть определенные сложности с поддержкой HTTP и WSGI, но
[webob](http://webob.org/) успешно работает и не жужжит.

Армин же считает что юникод в *Python 3* «сломан» (дословно — the
unicode support is broken), что мне кажется экспрессивным
преувеличением. Чтобы починить Werzeug нужно немного поменять public
interface, разрушив таким образом обратную совместимость. Ничего
страшного, как по мне. Весь мир успешно решает такие задачи через
deprecation process в новых версиях продукта.

Некоторые участники конференции считают, что Ронахеру просто
лень. Назову это по другому: он недостаточно замотивирован. Если ему
самому изменения не нужны, то их и не будет. Тем более что Flask и
Werkzeug — продукты одного человека с относительно небольшим
количеством контрибуторов.

Возвращаясь к Питону, Армин считает что:

1. *Python 3* ломает обратную совместимость и при этом его отличия
   недостаточно радикальны чтобы замотивировать разработчиков
   переходить на тройку. Утверждение спорное: пытаясь реализовать
   слишком радикальные изменения мы бы на данный момент имели *Python
   3.0 alpha* вместо *Python 3.3.1* и *Python 3.4 alpha*. А переход библиотек
   был бы куда более мучительным процессом.

2. Нужно выпустить *Python 2.8* и *Python 3.4*, облегчающие миграцию
   библиотек. Я очень скептически отношусь к идее активной разработки
   2.8. И, главное, без списка конкретных предложений идея ничего не
   стоит и скорее напоминает недовольное ворчание (даже если
   недовольство имеет объективые корни).

Хватит о Ронахере.

Было два отличных доклада о [Redis](http://redis.io) от David Cramer и Amir
Salihefendic. Особенно полезны для тех неторопливых разработчиков, кто
еще не оценил *Redis* по достоинству. В двух словах: Redis это больше
чем просто кэш. Правильное использование редисовских структур
позволяет решать сложные задачи, связанные с быстрой обработкой
больших объемов данных. При этом тратить минимальное количество памяти
и CPU.

Russell Keith-Magee рассказал (в два приёма) об истории *Django*, *Django
community* и о том куда всё идет, что нам ждать от следующий версий
этого очень популярного инструмента. Любопытная информация и Рассел
отличный рассказчик.

Саня Кошелев показал свои эксперименты с асинхронным сетевым кодом и
замеры скорости работы при разных схемах использования. Результаты
вполне ожидаемые, но подача очень хорошая.

Костя Лопухин подал стандартную задачу версионирования данных в БД с
несколько неожиданной для меня стороны. Насколько я видел
версионирование обычно делается на уровне кода в бизнес-логике. Косте
с коллегами удалось написать вполне на первый взгляд удачную
библиотеку для Django, которая экономит много кода и времени. Может,
кому-то эта штука придётся очень кстати.

И, наконец, Holger Krekel. Очень мощный доклад о разрабатываемом им
инструменте под названием *devpi*. Это реализация *pypi* сервера, которая
может работать с upstream, выступать в роли proxy, кешировать локально
устанавливаемые через нее пакеты, запускать тесты и т.д.

Масштаб задачи и элегантная простота решения меня сразила
наповал. Смотрите видео (скоро обещали выложить).

Первый релиз devpi планируется на средину 2013 года, планов
громадьё. Уже сейчас то что работает выглядит крайне интересно.

На другие доклады попасть не смог, о себе рассказывать не интересно.

На Lighting Talks набралось пару дюжин желающих. Слушать было
в целом интересно, но ничего поражающего воображение (типа презентации
argparse на лайтинге в Чикаго 2009) не нашел.

В качестве приятных довесков наговорился с коллегами о разном,
попарился в бане, подержал на руках живого питона.

Приятных впечатлений море, полезной информации тоже. Конференция явно
удалась, за что большое спасибо организаторам.

Всем рекомендую не пропустить русский PyCon в следующем году.

И, пользуясь случаем, приглашаю в Киев на наш украинский PyCon в конце
октября. Уверяю, у нас тоже очень здорово и интересно!
